---
layout: post
title: 00 Iniciem
date: 2016-07-01 00:00:00
---


Iniciem l'aprenentatge del llenguatge de programació Python. Aquest espai té tres objectius:

<dl class="faq">
 <dt>Documentar</dt>
 <dd>Explicar el coneixement per entendre els avanços, de tal manera que done la sensació d'anar avançant de forma objectiva..</dd>
 <dt>Estudiar</dt>
 <dd>Entendre i retenir els continguts que anem abordant, de forma que es puga analitzar tant en el mateix moment com posteriorment amb més calma fomentant la reflexió.</dd>
 <dt>Deixar constància</dt>
 <dd>Construir una base de coneixement per poder saber què hem vist i què no, de forma que ràpidament sapiguem que hem abordat el contingut o no.</dd>
</dl>

Desenvoluparem el coneixement a partir de la versió de **Python 3**.

Ens basarem en dos documents:

- Documentació de la comunitat [Python](https://docs.python.org/3/tutorial/index.html).
- Curs de Python en video creat per [Jesús Conde](https://www.youtube.com/watch?v=qsHEAW6wqks).


## Característiques de Python:

Productivitat

: Com què és fàcil d'escriure s'avança ràpid.

Versatilitat

: És flexible per diversos propòsits.

Sostenibilitat

: Quan el programa es fa gran no és immanejable.

Simplicitat

: Es deixa clar què es vol aconseguir amb cada instrucció.

Fàcil d'aprendre

: Té una sintaxi intuïtiva, però s'ha d'aprendre si es vol dominar.

Lliure i obert

: Gratuït i inclós en la majoria de sistemes per defecte

D'alt nivell

: Les instruccions són sintétiques, per arribar a coses molt concretes, potser millor utilitza C# o Java.

Portable

: Com que roman en molts sistemes funciona d'igual manera en tots ells.

Interpretat

: Necessita l'intèrpret cada vegada, això fa que siga més lent els llenguatges compilats, com C#.

Orientat a objectes

: Permet la programació procedimental o orientada a objectes, de manera que aquest objectes es poden invocar més endavant i recuperar la funcionalitat ja definida.

Extensible

: Quan necessitem que una peça de codi s'execute molt ràpidament es pot compilar en C# i combinar-la amb Python.

Incrustable

: Pot ser incrustat en C/C++.

Ampla biblioteca

: A més de les biblioteques standard n'hi ha més biblioteques d'alta qualitat.


## The Zen of Python:

```python
>>> import this
```


- **Bell** és millor que **lleig**.
- **Explícit** és millor que **implícit**.
- **Simple** és millor que **complexe**.
- **Plànol** és millor que **anidat**.
- **Escàs** és millor que **complicat**.
- La **legibilitat** compta.
- Els **casos escpecials** no són prou per **trencar les regles**.
- La **pràctica** batega **puresa**.
- Els **errors** mai han de passar en **silenci**.
- Millor **llevat** que explícitament **silenciatsi**.
- Davant de l'**ambigüitat**, rebutja la temptació d'**endevinar**.
- No ha d'haver una manera **obvia** de fer-ho.
- Malgrat aquesta manera pot no ser **òbvia** en un primer moment a menys que estiga en holandés.
- **Ara** és millor que **mai**.
- **Sovint** no és millor que **ara**.
- Si l'aplicació **és difícil d'explicar**, és **mala idea**.
- Si l'aplicació **és fàcil d'explicar**, potser **bona idea**.
- Els **espais de noms** són una gran idea que toca el pito.

Font: [https://www.python.org/dev/peps/pep-0020/](https://www.python.org/dev/peps/pep-0020/)

Iniciar python des de la terminal

	$ python3.4

Es pot treballar amb un shell específic que ajuda a desenvolupar

	$ idle


