---
layout: post
title: 01 Objectes
date: 2016-07-02 00:00:00
---


En Python caldrà:

1. Crear **classes**
2. Instanciar **objectes**
3. Als **objectes** li podrem afegir **atributs** i **comportaments**
4. Les **classes** les podem organitzar en **paquets** i **mòduls**

Python és un llenguatge net.

[Guia d'estil](https://www.python.org/dev/peps/) de Python que roman a la documentació. Té convencions, és a dir coses que poden funcionar d'altra manera però que s'acorda utilitzar d'una manera per seguir un ordre més comprensiu.

Exemple el nom d'una clase ha de començar per majúscula:

	class PrimeraClasse:
		pass

Els continguts va indentats, és a dir, sagnats, van amb un marge esquerre determinat. La indentació no és arbitraria. Normalment es deixe 4 espais.

Una cosa que cal tenir present és que en Python 3.X la indentació no s'ha de fer amb tabulació, perquè dona error.

La classe sempre acaba en dos punts `:`

Exemple d'instanciació de classes:

	a = PrimeraClasse()
	b = SegonaClasse()
	
Es parla d'**instanciar** classes, remarquem que acaba amb un parèntesi buit.

Si imprimir aquestes classes farem això:

	print(a)
	print(b)

Quan imprimim aquest **objectes** ens diuen de quina classe són.

```
alfons@server:~$ python
Python 2.7.6 (default, Jun 22 2015, 17:58:13) 
[GCC 4.8.2] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> class PrimeraClasse:
...     pass
... 
>>> a = PrimeraClasse()
>>> b = PrimeraClasse()
>>> print(a)
<__main__.PrimeraClasse instance at 0x7f819ce575a8>
>>> print(b)
<__main__.PrimeraClasse instance at 0x7f819ce575f0>
>>> 
```

Així es veu que els dos objectes tenen un adreça en la meòria diferent, un espai propi en memòria: `0x7f819ce575a8` i `0x7f819ce575f0`.

Asignem un atribut a un objecte. Creem una classe i anem a instanciar els atributs.

```
alfons@server:~$ python
Python 2.7.6 (default, Jun 22 2015, 17:58:13) 
[GCC 4.8.2] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> class Punto:
...     pass
... 
>>> p1 = Punto()
>>> p2 = Punto()
>>> p1.x = 5
>>> p1.y = 6
>>> p2.x = 4
>>> p2.y = 3
>>> print(p1.x, p1.y)
(5, 6)
>>> print(p2.x, p2.y)
(4, 3)
>>> 

```

Tenim un classe i dos instàncies. Asignem a cadascuna d'aquestes instàncies dues coordinades: x, y.

Les instàncies segueixen aquesta estructura:

```
<objecte>.<atribut> = <valor>
```

Així hem instanciat els objectes.

Afegim un **mètode** anomenat `reiniciar`:

	...	def reiniciar(self):
	...		self.x = 0
	...		self.y = 0
	...
	>>> p = Punto()
	>>> p.reiniciar()
	>>> print(p.x, p.y)
	0 0

Aquest mètode s'aplica a diferents objectes amb l'ús de `self`.

L'argument `self` és una referència a l'objecte.

Quan cridem al mètode reiniciar cal posar el nomb de l'**objecte** `p`i del **mètode** `reiniciar` i finalment acabar en un **parèntesi** `()`.

En una classe es poden crear diversos mètodes.

Font: [Vídeo #02](https://www.youtube.com/watch?v=YfevwIq3Jts)


